### 2012-01-24 tests/Motores/test_motores.tex
retoques info motores

\subsection{Consideraciones previas}
\subsubsection*{Funcionamiento del dispositivo IR}
Es necesario entender el funcionamiento del detector IR para poder realizar un experimento adecuado. Dicho dispositivo es sensible a las radiaciones infrarrojas. El mismo debe recibir la información modulada en una frecuencia de 56kHz para luego decodificarla. Si se lo expone a una luz infrarroja constante la salida del dispositivo es un "1" lógico. Del mismo modo, si se quita dicha fuente de luz la salida continua siendo un "1". \\

En la hoja de datos del dispositivo se explica que mientras se recibe una onda cuadrada de frecuencia 56kHz la salida del mismo es un "0". Por lo tanto para poder distinguir cuando llega la radiación emitida por la LED de cuando no llega se debe hacer que esta última conmute entre ON y OFF con una frecuencia de 56kHz.

@@

La idea del dispositivo de medida es sencilla. Se trata de hacer "pasar" la radiación infrarroja emitida por una LED a través de la hélice en funcionamiento de uno de los motores. Esta radiación es recogida del otro lado por el receptor IR.\\

De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la hélice obstruye el camino entre el sensor y la LED. La velocidad angular será entonces la mitad de dicha frecuencia.\\

@@

El dispositivo se trata de un cuerpo en forma de "U", donde de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.\\

@@

Se sujeta el motor gracias a una morsa y se coloca sobre la balanza. A priori la morsa es suficientemente pesada como para que el empuje del motor no supere el peso de la misma. Moviendo las palancas del control remoto se le imprime mayor velocidad a las hélices lo cual produce (supuestamente) un aumento del empuje. Dicha variación se refleja en la disminución de la lectura de la balanza. 
Simultáneamente, gracias al dispositivo IR se medirá la velocidad angular con la cual gira el motor.

Se tomarán medidas para 10 posiciones de la palanca.
Se repetirá el experimento para los cuatro motores a fin de asegurar que el funcionamiento de los mismos es idéntico.

@@

Se tomaran medidas para todos los valores posibles del comando I2C, es decir entre 0 y 256.
Se repite el experimento para los cuatro motores.

@@

Luego de apoyar el motor y su soporte sobre la balanza se oprime el botón $"$tare". Por lo tanto el peso medido corresponde al opuesto de la fuerza realizada por los motores dividido la constante gravitacional de la Tierra ($9.81ms^{-2}$). Los resultados obtenidos se presentan la tabla \ref{tab:fuerza-vel}.

@@

 0  & 0  \\ \hline
\cline{1-2}
37 & 34.2\\ \hline
\cline{1-2}
 40  & 35.4  \\ \hline
\cline{1-2}
62 & 43.1\\ \hline
\cline{1-2}
 68  & 44.7  \\ \hline
\cline{1-2}
72 & 47.1\\ \hline
\cline{1-2}
 74  & 47.3  \\ \hline
\cline{1-2}
77 & 49.4\\ \hline
\cline{1-2}
 80  & 49.4  \\ \hline
\cline{1-2}
84 & 50.5\\ \hline
\cline{1-2}
 100  & 54.8  \\ \hline
\cline{1-2}
105 & 56.4\\ \hline
\cline{1-2}
 122  & 60.5  \\ \hline
\cline{1-2}
132 & 62.8\\ \hline
\cline{1-2}
 163  & 70.0  \\ \hline
\cline{1-2}
194 & 75.4\\ \hline
\cline{1-2}
 220  & 80.6  \\ \hline
\cline{1-2}
245 & 83.7\\ \hline
\cline{1-2}
 260  & 86.3  \\ \hline
\cline{1-2}
280 & 90.0\\ \hline
\cline{1-2}
 295  & 91.2  \\ \hline
\cline{1-2}
315 & 95.4\\ \hline
\cline{1-2}
 332  & 37.2  \\ \hline
\cline{1-2}
342 & 98.3\\ \hline
\cline{1-2}
355 & 100.6\\ \hline
\cline{1-2}
 360  & 1041.0  \\ \hline
\cline{1-2}
420 & 110.0\\ \hline
\cline{1-2}
 440  & 111.9  \\ \hline
\cline{1-2}
444 & 110.5\\ \hline
\cline{1-2}
\end{tabular}
\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR}
\label{tab:fuerza-vel}
\end{table}

Así mismo se representa la curva Fuerza-Velocidad angular en la figura \ref{fig:grafica1}.

@@

De la observación de los puntos obtenidos se infiere que la respuesta Fuerza-velocidad angular es del cuadrática o cúbica. Suponiendo ambos modelos se obtienen los coeficientes de los polinomios en ambos casos. A partir de dichos coeficientes se grafican las curvas teóricas en ambos casos a fin de compararlas con los puntos obtenidos experimentalmente. Del mismo modo se calcula el error cuadrático medio para ambos modelos propuestos. Los resultados obtenidos se presentan en la figura \ref{fig:grafica2}.

@@

Como se puede observar en la figura \ref{fig:grafica2} ambas curvas coinciden notablemente entre sí y con los datos experimentales. Por lo tanto podemos afirmar que cualqueira de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular. Del mismo modo el error cuadrático medio entre los resultados obtenidos experimentalmente y los resultados predichos por cada modelo es 5.4743. Dicha constatación nos permite afirmar que trabajar con el modelo cúbico no nos aporta ninguna ventaja significativa. La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$.

Con los parámetros obtenidos y asumiendo un modelo cuadrático podemos afirmar que la respuesta de los motores Fuerza-Velocdad angular tiene la forma de :

>>>>

\subsection{Consideraciones previas}
\subsubsection*{Funcionamiento del dispositivo IR}
Es necesario entender el funcionamiento del \emph{detector IR} para poder realizar un experimento adecuado. Dicho dispositivo es sensible a las \emph{radiaciones infrarrojas}. Si se lo expone a una luz infrarroja constante la salida del dispositivo es un ``1" lógico. Del mismo modo, si se quita dicha fuente de luz la salida continúa siendo un ``1''. \\

En la hoja de datos del dispositivo se explica que mientras se recibe una onda cuadrada de frecuencia 56kHz la salida del mismo es un ``0". Por lo tanto para poder distinguir cuando llega la radiación emitida por la LED de cuando no llega se debe hacer que esta última conmute entre ON y OFF con una frecuencia de 56kHz. Dicho de otro modo, el detector IR debe recibir la información modulada en una frecuencia de 56kHz para luego decodificarla.

@@

La idea del dispositivo de medida es sencilla. Se trata de hacer ``pasar" la radiación infrarroja emitida por el LED a través de la hélice en funcionamiento de uno de los motores. Esta radiación es recogida del otro lado por el receptor IR.\\

De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la hélice obstruye el camino entre el sensor y la LED. \textbf{La velocidad angular será entonces la mitad de dicha frecuencia}.\\

@@

El dispositivo se trata de un cuerpo en forma de ``U", donde de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.\\

@@

Se sujeta el motor gracias a una morsa y se coloca sobre la balanza. A priori la morsa es suficientemente pesada como para que el empuje del motor no supere el peso de la misma. Moviendo las palancas del control remoto se le imprime mayor velocidad a las hélices lo cual producirá un aumento del empuje. Dicha variación se refleja en la disminución de la lectura de la balanza. 
Simultáneamente, gracias al dispositivo IR, se medirá la velocidad angular con la cual gira el motor.

Se tomarán medidas para distintas posiciones de la palanca.

@@

Se tomaran medidas para todos los valores posibles del comando I2C, es decir entre 0 y 255.

@@

Luego de apoyar el motor y su soporte sobre la balanza se oprime el botón ``tare". Por lo tanto el peso medido corresponde al opuesto de la fuerza realizada por los motores dividido la constante gravitacional de la Tierra ($9.81ms^{-2}$). Los resultados obtenidos se presentan la tabla \ref{tab:fuerza-vel}.

@@

 0  & 0  \\ \hline
\cline{1-2}
37 & 34.2\\ \hline
\cline{1-2}
 40  & 35.4  \\ \hline
\cline{1-2}
62 & 43.1\\ \hline
\cline{1-2}
 68  & 44.7  \\ \hline
\cline{1-2}
72 & 47.1\\ \hline
\cline{1-2}
 74  & 47.3  \\ \hline
\cline{1-2}
77 & 49.4\\ \hline
\cline{1-2}
 80  & 49.4  \\ \hline
\cline{1-2}
84 & 50.5\\ \hline
\cline{1-2}
 100  & 54.8  \\ \hline
\cline{1-2}
105 & 56.4\\ \hline
\cline{1-2}
 122  & 60.5  \\ \hline
\cline{1-2}
132 & 62.8\\ \hline
\cline{1-2}
 163  & 70.0  \\ \hline
\cline{1-2}
194 & 75.4\\ \hline
\cline{1-2}
 220  & 80.6  \\ \hline
\cline{1-2}
245 & 83.7\\ \hline
\cline{1-2}
 260  & 86.3  \\ \hline
\cline{1-2}
280 & 90.0\\ \hline
\cline{1-2}
 295  & 91.2  \\ \hline
\cline{1-2}
315 & 95.4\\ \hline
\cline{1-2}
 332  & 37.2  \\ \hline
\cline{1-2}
342 & 98.3\\ \hline
\cline{1-2}
355 & 100.6\\ \hline
\cline{1-2}
360  & 101.0  \\ \hline
\cline{1-2}
420 & 110.0\\ \hline
\cline{1-2}
 440  & 111.9  \\ \hline
\cline{1-2}
444 & 110.5\\ \hline
\cline{1-2}
\end{tabular}
\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR}
\label{tab:fuerza-vel}
\end{table}

Del mismo modo se representa la curva Fuerza-Velocidad angular en la figura \ref{fig:grafica1}.

@@

De la observación de los puntos obtenidos se infiere que la respuesta Fuerza-velocidad angular es del tipo cuadrática o cúbica. Suponiendo ambos modelos se obtienen los coeficientes de los polinomios en ambos casos. A partir de dichos coeficientes se grafican las curvas teóricas en ambos casos a fin de compararlas con los puntos obtenidos experimentalmente. Del mismo modo se calcula el error cuadrático medio para ambos modelos propuestos. Los resultados obtenidos se presentan en la figura \ref{fig:grafica2}.

@@

Como se puede observar en la figura \ref{fig:grafica2} ambas curvas coinciden notablemente entre sí y con los datos experimentales. Por lo tanto podemos afirmar que cualquiera de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular. Del mismo modo el error cuadrático medio entre los resultados obtenidos experimentalmente y los resultados predichos por cada modelo es, en ambos casos, 5.4743. Dicha constatación nos permite afirmar que trabajar con el modelo cúbico no nos aporta ninguna ventaja significativa. La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$, logrando que el modelo cúbico termine pareciéndose, en definitiva, a un modelo cuadrático.\\

Con los parámetros obtenidos y asumiendo un modelo cuadrático podemos afirmar que la respuesta de los motores Fuerza-Velocidad angular tiene la forma de:
